# 코틀린의 주요 특성
## 대상 플랫폼 : 서버, 안드로이드 등 <u>*자바*</u>가 실행되는 모든 곳

### 코틀린의 주목적

- 현재 자바가 사용되고 있는 모든 용도에 더 간결하고 생상적이며 안전한 대체 언어를 제공하는 것!
- 자바는 아주 유명하고 여러 세계적인 규모의 IT 기업이 활용 중이다. 그런 환경에서 코틀린을 도입해 더 적은 코드로 더 편하게 프로그래머의 목표를 달성하기 위한 목적이 있다. 
- 코틀린을 활용할 수 있는 일반적인 영역
	- 서버상의 코드(특히 백엔드(Backend))
	- 안드로이드 디바이스에서 실행되는 모바일 애플리케이션
- 코틀린을 활용 할 수 있는 추가적인 영역
	- 인텔의 멀티OS 엔진을 사용하여 iOS 디바이스 실행
	- 코틀린과 토네이도FX, 자바FX 등 함 께 사용하여 데스크탑 애플리케이션 작성
	- 자바뿐 아니라 자바스크립트로도 코틀린 컴파일 가능
		- 코틀린 코드를 브라우저나 노드에서 실행 가능하다.

## 정적 타입 지정 언어
### 정적 타입(statically typed)
- 모든 프로그램 구성 요소의 **타입**을 **컴파일 시점**에 알 수 있고 프로그램 안에서 객체의 필드나 메소드를 사용할 때마다 컴파일러가 타입을 검증해준다.
- 자바와 마찬가지로 코틀린도 정적 타입 지정 언어이다.
- 정적 타입은 프로그램을 작성할 때 **변수나 함수가 어떤 타입인지 미리 명확하게 정해** 주는 방식, **컴파일 시점**에 확인 -> 컴파일러는 프로그램이 실행되기 전에 코드의 타입이 맞는지 검사 가능
코드 예시
```kotlin
val number: Int = 5  // 정수형 변수 number 선언
val name: String = "Hello"  // 문자열 변수 name 선언
```

틀린 코드 예시
```kotlin
number = "World"  // 컴파일 오류! 'Int' 타입에는 'String'을 넣을 수 없다. 
```

#### 정적 타입의 장점
1. 성능 : 실행 시점에 어떤 메소드를 호출할지 알아내는 과정이 필요 없으므로 **메소드 호출이 더 빠르다**.
2. 신뢰성 : 컴파일러가 프로그램의 **정확성을 검증**하기 때문에 실행 시 프로그램이 오류로 중단될 가능성이 더 적어진다. 
3. 유지 보수성 : 코드에서 다루는 **객체가 어떤 타입에 속하는지 알 수 있기 때문**에 처음 보는 코드를 다룰 때도 더 쉽다. 
4. 도구 지원 : 정적 타입 지정을 활용하면 더 안전하게 **리팩토링** 할 수 있고, 도구는 더 정확한 코드 완성 기능을 제공할 수 있으며, IDE의 다른 지원 기능도 더 잘 만들 수 있다. 
##### 리팩토링(Refactoring) ??? 
- 코드의 동작을 그대로 유지하면서 내부 구조를 더 잘게 다듬고 개선하는 작업
- 예를 들어 **복잡하고 이해하기 어려운 코드**를 더 간단하게 만들거나, **반복되는 코드를 함수로 묶어서 재사용**할 수 있게 정리하는 것

### 동적 타입(dynamically typed)
- JVM에서 그루비(Groovy)나 JRuby가 대표적인 동적 타입 지정 언어이다.
- 타입과 관계없이 모든 값을 변수에 넣을 수 있고, 메소드나 필드 접근에 대한 검증이 실행 시점에 일어나며, 그에 따라 코드가 더 짧아지고 데이터 구조를 더 유연하게 생성하고 사용할 수 있다.
- 하지만 반대로 이름을 잘못 입력하는 등의 실수도 컴파일 시 걸러내지 못하고 실행 시점에 오류가 발생한다. 
- 즉, 동적 타입 언어에서는 **변수의 타입을 미리 정하지 않고, 실행 중에 타입이 결정**.  
	- **컴파일 시점**에 타입을 확인하지 않고, **실행 시점**에 타입을 검사**

그루비(groovy) 코드 예시
```groovy
def number = 5 // 변수에 정수를 할당 
number = "Hello" // 이후에 문자열을 할당

// 문제 발생 코드
def result = number + 10  // 오류 발생! number는 더 이상 숫자가 아니다.
```

### 같은 동적 타입인 자바와 달리 코틀린에서는?! 매우 간단!

```kotlin
var x = 1 // 변수를 정의하면서 정수 값으로 초기화
```

- 코틀린은 변수의 타입이 Int임을 자동으로 감지한다.
-  **타입 추론(type inference)** : 컴파일러가 문맥을 고려해 변수 타입을 결정하는 기능

### 코틀린의 타입 시스템

 - 코틀린과 자바와 비슷한 점
	- 클래스, 인터페이스, 제네릭스는 모두 자바와 비슷하게 작동한다.
-  새로운 점 
	- **널이 될 수 있는 타입(nullable type)을 지원**한다.
		- 널이 될 수 있는 타입을 지원함에 따라 컴파일 시점에 널 포인터 예외가 발생할 수 있는지 검사할 수 있어서 좀 더 프로그램의 신뢰성을 높일 수 있다. 
	- **함수 타입 지원**
		- 자바 8 이전의 자바에서는 함수형 프로그래밍을 지원할 수 있는 기능이 거의 없었다. 

## 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍

### 함수형 프로그래밍의 핵심 개념 ! 

- 일급 시민인(first-class) 함수
	- 함수를 일반 값처럼 다룰 수 있다.
	- 함수를 변수에 저장 가능하다.
	- 함수를 인자로 다른 함수에 전달할 수 있다.
	- 함수에서 새로운 함수를 만들어서 반환 할 수 있다.
- 불변성(immutability)
	- 함수형 프로그래밍에서는 일단 만들어지면 내부 상태가 절대로 바뀌지 않는 불변 객체를 사용해 프로그램을 작성한다.
- 부수 효과(side effect) 없음 
	- 입력이 같으면 항상 같은 출력을 내놓는다.
	- 다른 객체의 상태를 변경하지 않는다.
	- 함수 외부나 다른 바깥 환경과 상호작용 하지 않는 순수 함수(pure function)를 사용한다.

#### 함수형 프로그래밍 코드 예시
```kotlin
val numbers = listOf(1, 2, 3, 4, 5)
val squaredNumbers = numbers.map { it * it }  // 각 숫자의 제곱을 계산

println(squaredNumbers)  // [1, 4, 9, 16, 25]
```
- `map` 함수는 각 숫자를 제곱하는 **순수 함수**로 처리되고, 기존 `numbers` 리스트는 변경되지 않으며, 새로운 리스트 `squaredNumbers`가 생성

#### 명령형 프로그래밍 (Imperative Programming)
- **프로그램이 어떤 작업을 해야 하는지 순차적으로 명령**을 내리는 방식
- 상태를 변경하는 변수를 사용하여 프로그램의 흐름을 제어
- 데이터 변형은 반복문을 통해 수행되는 것이 일반적
- 명령형 프로그래밍 예시
```kotlin
val numbers = listOf(1, 2, 3, 4, 5)
val squaredNumbers = mutableListOf<Int>()  // 변경 가능한 리스트

for (number in numbers) {
    squaredNumbers.add(number * number)  // 각 숫자의 제곱을 계산하고 리스트에 추가
}

println(squaredNumbers)  // [1, 4, 9, 16, 25]
```

### 함수형 프로그래밍의 장점
#### 1. 간결성
- 함수형 코드는 그에 상응하는 명령형(imperative) 코드에 비해 더 **간결**하며 우아하다.
- 순수 함수를 값처럼 활용할 수 있으면 더 **강력한 추상화**를 할 수 있다.
- 강력한 추상화를 사용해 **코드 중복을 막는다**.
- 람다 식(lambda expression) 무명 함수(anonymous function) 구문 사용하여 간결하게 함수 표현
```kotlin
fun findAlice() = findPerson{ it.name == "Alice" }
fun findBob() = findPerson{ it.name == "Alice" }
```

#### 2. 다중 스레드를 사용해도 안전하다(safe multithreading)
- 다중 스레드 프로그램에서는 적절한 동기화 없이 같은 데이터를 여러 스레드가 변경하는 경우 문제가 생김
- **불변 데이터 구조를 사용**하고 **순수 함수를 그 데이터 구조에 적용**한다면 다중 스레드 환경에서 같은 데이터를 **여러 스레드가 변경할 수 없다**.
- 따라서 복잡한 동기화를 적용하지 않아도 된다.

#### 3. 테스트하기 쉽다. 
- 부수 효과가 있는 함수는 그 함수를 실행할 때 필요한 전체 환경을 구성하는 준비 코드(setup code)가 따로 필요하지만, **순수 함수**는 그런 **준비 코드 없이 독립적**으로 **테스트**할 수 있다.

### 함수형 프로그래밍을 지원하는 자바와 코틀린의 차이
- 자바 8 이전의 자바에는 함수형 프로그래밍을 지원할 수 있는 기능이 거의 없었다.
- 코틀린은 처음부터 함수형 프로그래밍을 풍부하게 지원해 왔다. 그런 지원은 다음과 같다.
	- 함수 타입을 지원함에 따라 어떤 함수가 다른 함수를 파라미터로 받거나 함수가 새로운 함수를 반환할 수 있다.
	- 람다 식을 지원함에 따라 번거로운 준비 코드를 작성하지 않아도 코드 블록을 쉽게 정의하고 여기저기 전달 가능하다.
	- 데이터 클래스는 불변적인 값 객체(value object)를 간편하게 만들 수 있는 구문을 제공한다.
	- 코틀린 표준 라이브러리는 객체와 컬렉션을 함수형 스타일로 다룰 수 있는 API를 제공한다. 

## 무료 오픈소스
- 코틀린 언어와 컴파일러, 라이브러리 및 코틀린과 관련된 모든 도구는 모두 오픈소스며 무료다. 
